# Программа зачета (осень)

1. Виды ошибок при написании программы (CE, RE, UB). Какие бывают подтипы (с примерами)
1. Control-statements: if, switch, for, (do-)while
1. Базовые типы: какие бывают, какого могут быть размера, что такое знаковый/беззнаковый тип, что происходит при переполнении? Какие побитовые операции бывают? Приведение между базовыми типами
1. Scopes, namespaces: что это и как пользоваться? unqualified-id и qualified-id. Using
1. Стековая и динамическая память. Что такое переполнение стека (с примерами). Что такое segmentation fault?
1. Зачем нужны операторы new и delete? Что такое утечка памяти? Что такое проблема двойного удаления?
1. Указатели. Что это, синтаксис. Оператор взятия адреса `&`. Оператор разыменования
1. Операции над указателями. `void*` и `nullptr`. Напишите функцию `swap` на указателях
1. Статические массивы, операции над ними
1. Динамический массив. Операторы `new[]` и `delete[]`. Двумерные массивы. С-строки
1. Функции. Общий вид функции. Объявление и определение функций (синтаксис). Указатели на функции.
1. Перегрузка функций. Inline functions
1. Ссылки: что это и как пользоваться? Dangling reference
1. Константные объекты: что может быть константой, какие операции тогда возможны над объектом?
1. Приведение типов: static_cast, reinterpret_cast, const_cast, c-style cast
1. Классы, объекты, члены классов, поля, методы, модификаторы доступа, инкапсуляция, friend.
1. Конструкторы и декструкторы: что это, когда вызывается. Конструктор по умолчанию. Список инициализации. Поряд действий при создании объекта и удалении. `= default` и `= delete`
1. Конструктор копирования, делегирующий конструктор, оператор присвания и оператор копирования. copy-and-swap идиома. Правило трех
1. const-методы. Напишите оператор [] для строки. Static методы и поля. Expilicit. Оператор приведения типа.
1. Наследование. Что это, как и зачем. Виды наследования (public, private, protected). Вызов конструкторов родителя
1. Расположение объектов в памяти при наличии наследования, empty base optimization. Что будет, если применить impicit/statit/reinterpret касты в случае Derived->Base и Base->Derived
1. Множественное наследование: что это, как писать, как выглядит расположение объектов в памяти? Как тогда работает каст? Обращение к объекту из родителя, когда оба родителя имеют это поле
1. Что такое diamond-problem? Почему она возникает? Виртуальное наследование
1. Виртуальные функции. Что это и зачем? Зачем нужен виртуальный деструктор? Override и final. Как работает приватность при использовании виртуальных функций?
1. Чисто виртуальные функции. Абстрактные классы. dynamic_cast и оператор typeid
