# Вопросы к экзамену по предмету "Программирование на языке C++"

## Вопросы на уд

1. Что такое стековая и динамическая память? Что такое "переполнение стека"? Приведите пример, когда стек может переполнится. Зачем нужны операторы new и delete? Что такое утечка памяти? Что такое проблема двойного удаления?
2. Расскажите о том, что такое классы, объекты, члены классов, поля, методы, модификаторы доступа, инкапсуляция. Расскажите про конструкторы и деструкторы, операторы присваивания, “правило трех”, про генерацию компилятором этих методов. Что такое списки инициализации в конструкторах и делегирующие конструкторы, зачем они нужны? Приведите пример ситуации, когда нужен нетривиальный конструктор и деструктор. Расскажите про операторы * и ->. Расскажите о том какие операторы можно перегружать для класса. В чем неудобство перегрузки арифметических операторов внутри класса?
3. Расскажите о разновидностях приведений типов в С++. В чем разница между C-style cast, static_cast, const_cast и reinterpret_cast, когда они применимы, а когда нет? Для чего нужен каждый из этих кастов?
4. Расскажите о шаблонах в C++: зачем они нужны и что это такое? Приведите пример шаблонной функции и класса.
5. Расскажите о наследовании в С++. В чем разница между приватным и публичным наследованием? Каковы правила видимости полей и методов родителя в теле наследника, как явно обратиться из наследника к полям и методам родителя? Что такое “срезка при копировании”? Какие неявные конверсии разрешены между родителями и наследниками, в т.ч. ссылками (указателями) на них? Какой порядок вызова конструкторов и деструкторов при наследовании? Расскажите про модификатор доступа protected. Расскажите про размещение объектов в памяти при наследовании.
6. Что такое виртуальные методы и чисто виртуальные методы? Что такое абстрактный класс? Что такое полиморфизм? Какой полиморфизм реализуют виртуальные методы? Зачем нужен виртуальный деструктор? Зачем нужно ключевое слово override и final?
7. Расскажите об исключениях в С++. В чем их идея? Как пользоваться оператором throw и конструкцией try...catch? В чем разница между исключениями и ошибками времени выполнения?
8. Что такое итераторы? Какие виды итераторов бывают и какие операции допустимы над каждым из них?
9. Расскажите о следующих стандартных контейнерах: vector, list, deque, unordered_map, map, set. Какие основные методы они предоставляют? Какова ассимптотика их операций?
10. Расскажите о проблемах, для решения которых была введена move-семантика. Расскажите как пользоваться функцией std::move. Расскажите как реализовать move-конструктор и move-оператор присваивания (на примере класса string). Как действует правило пяти? Как правильно реализовать функцию swap в C++11?
11. Расскажите о выводе типов с помощью ключевого слова auto. В каких контекстах можно использовать auto?
12. Расскажите, для решения какой проблемы нужны умные указатели. Расскажите про отличия unique_ptr от shared_ptr. Расскажите для решения какой проблемы нужен weak_ptr?


## Вопросы на хор

1. Расскажите о ключевых словах static, explicit, mutable, friend с примерами ситуаций, когда их следует применять.
1. Какие 3 вида шаблонных параметров существуют? Раскажите об особенностях специализации шаблонных классов. Расскажите об особенностях перегрузки и специализации шаблонных функций. Что такое инстанцирование шаблонов, специализация шаблонов? Как использовать шаблоны с переменным количеством аргументов и оператор sizeof…? Напишите какую-нибудь простую функцию с использованием variadic templates (print например)
1. Что такое проблема зависимых имен в шаблонах? Расскажите про оба варианта этой проблемы и про их решение. Приведите примеры. Расскажите про шаблонные параметры шаблонов. Что это такое и зачем это нужно?
1. В чем особенности и проблемы исключений в конструкторах и деструкторах? Расскажите про идиому RAII. Расскажите про спецификацию исключений и ключевое слово noexcept. Расскажите про оператор noexcept. Расскажите про стандартную иерархию исключений (весь список перечислять не надо, примерно). Как правильно определить свой объект исключения? Расскажите про приведение типов в catch.
1. Как правильно написать свой итератор для вектора? Напишите псевдокод. Учтите константный итератор и reverse_iterator. Что такое range based for. Как он работает?
1. Расскажите про std::iterator_traits. Расскажите про функции std::advance и std::distance. Каким образом достигается их разное поведение в зависимости от вида переданного итератора? (нужен вариант с перегрузкой по iterator_category и if constexpr вариант).
1. Расскажите про инвалидацию ссылок и итераторов в контейнерах vector, deque, map, unordered_map, list.
1. Что делает и как реализована функция std::move? Расскажите почему наивное определение lvalue и rvalue (положение от знака равно) неверное. нормально определите rvalue и lvalue. Расскажите об rvalue-ссылках. Какие присваивания между lvalue-, rvalue-ссылками, а также временными объектами и именованными нессылочными объектами разрешены, а какие запрещены? Что меняется в случае с константными ссылками и объектами? Что такое RVO и copy elision? Приведите примеры, иллюстрирующие все вышесказанное.
1. Что такое универсальная ссылка? Расскажите о правилах вывода шаблонов в случае универсальных ссылок. Расскажите о том, что такое “идеальная предача” (perfect forwarding). Расскажите про функцию std::forward (без реализации). Как использовать эту функцию на примере emplace_back?
1. Расскажите про ключевое слово noexcept и оператор noexcept. Расскажите про гарантии безопасности относительно исключений. Реализуйте метод reserve у вектора с учетом move-семантики и exception-safety (аллокаторы не нужно использовать). (Про move_if_noexcept говорить не нужно).
1. Что такое лямбда-функции в C++? Каков синтаксис лямбда-выражений? Приведите пример использования лямбда функции.

## Вопросы на отл

1. Каковы правила видимости родителей и их полей и методов при двухуровневом наследовании, как действует слово friend в этих ситуациях? Что такое множественное наследование, в чем заключается проблема ромбовидного наследования, что такое виртуальное наследование? Зачем нужен std::dynamic_cast?
1. Расскажите про функции make_shared/unique. Зачем они нужны? Как хранить указатель и счетчик в shared_ptr? Как правильно аллоцировать память make_shared?
1. Реализуйте функцию std::forward. Объясните как это работает на примере метода emplace_back.
1. Расскажите про вывод типов с помощью decltype. В чем отличия от auto? Что такое structured bindings? Что такое std::tuple и как с ним работать?
1. Расскажите про type-erasure. Расскажите про класс std::any, что это и как этим пользоваться
1. Что такое Union и как с ним работать? Расскажите про SSO в string с помощью union.
1. Что такое std::variant и как с ним работать?
1. Что такое захват с инициализацией в лямбда функциях? Что можно делать с лямбдами (копирование, перемещение, создание etc)? В чем опасность захвата полей класса и this? Приведите пример. Расскажите про std::function: что это и как этим пользоваться (реализацию не надо).
